# モデレータチームができるまで

こんにちは、@ToshiManaPlus1です。今回は私が所属するJaSST東北実行委員会でのモデレータ経験についてお伝えします。私たちがどのような準備を経て、ワークショップを運営するに至ったかをまとめてみました。ワークショップを企画する際や新しい技術を広める参考になればいいと思います。

# はじめに

JaSST東北実行委員がワークショップを実施するために、特に有用だったと思うことをまとめていきます。大きく、準備編と実践編、ふりかえり編の３部に分けて説明します。準備編はワークショップを行うと決めてから、直前までにどのような準備をしたかをまとめます。実践編は当日、実際にモデレーションを行うために心掛けたことをまとめます。最後のふりかえり編は、ワークショップが終わった後に実施したことをまとめます。

## 背景

2016/5/20(金)に仙台でソフトウェアテストシンポジウム「JaSST'16 Tohoku」が開催され、その中でソフトウェアテスト開発技法「VSTeP」を体験してもらうワークショップを行いました。５人×１２チームの、それなりの規模のワークショップを、これまでモデレータ経験がないJaSST東北実行委員１０名〈＋外部協力者２名〉でモデレーションを行いました。入念な準備の甲斐あって、参加者の方々には好評を頂くことができました。

# 準備編

ここでは、ワークショップ当日までに行ってきたことをまとめていきます。どのようにワークショップのテーマが決まったのか、モデレータたちはどのように勉強したのか、どんな情報共有をしたのか、という話をまとめてみました。ここはモデレータが自分たちの不安を解消するためのフェーズです。何事も「準備が９割」というように、準備がしっかりしていないと実際のワークショップを成功させることはできません。ここが一番重要なところといっても過言ではありません。

## テーマを決めよう

ワークショップにおける企画の始まり方はいろいろあります。JaSST'16 Tohokuの場合は例年行うシンポジウムなので、「今年のテーマはどうしよう」から始まっています。私たちの場合は実行委員長である@leecomによる「俺が知らないからやってみたい」という一言でVSTePのワークショップを行うことが決定しています。適当に決めているように見えるかもしれませんが、実行委員長の強いモチベーションに周りが賛同した形になっています。

モデレータチームの人が知りたい／試したいものをワークショップのテーマとして選ぶことは、とても良いことだと私は考えています。特に私たちのチームは実際のワークショップまで長い準備期間（半年程）を用意していましたが、準備期間中チームのモチベーションを保たなければ、良いワークショップを創ることが難しくなります。チームで興味があるテーマを扱っていれば、そのテーマで何が分からないか／難しいのかを真剣に考えるようになります。また、真剣に考えることにより、当事者意識からモチベーションも高い状態に保つことができます。モデレータチームが興味のあるテーマを選ぶことが、良いワークショップを創る上で重要なアクションとなります。

## モデレータたちでやってみよう

テーマが決まったうえ後で私たちモデレータチームが行ったことは、自分たちで実際にワークをやってみる事でした。今回のテーマは自分たちも知らない技術だったので、知らないなりに全員でやってみようということになりました。最初は自分たちでも本当に正しいやり方でできているのかが不安でしたが、何回も繰り返していくことで、自信が持てるようになりました。

モデレータチームが自分でワークをやってみた時に上手く回ったと思ったところは、時間を気にせずに進めたことです。自分たちで上手くいかなかったところはチームで何が悪いのか、どうすれば良くなるのかを、時間をかけてでも話し合いました。そのため、ワークを行った際にどこで詰まったのか、どこで気付きを得られたかを共有することができます。

主催側が練習に行うワークは、ワークショップで参加者に体験してもらうワークとは性質が異なります。主催側が練習に行うワークの方がより内容を深く理解する必要があります。そうしなければ、ワークショップで参加者を適切な方向に導くことができません。チームでしっかり理解できた感覚が得られるまでは何度もワークをしてみると良いでしょう。

## 持ち帰ってもらいたいモノを共有しよう

ワークショップを行う場合、どうしてもチームごとに進み方に差が出てしまいます。モデレータも個性がありますし、チームにどのような参加者が来るかは当日までわかりません。だからと言って、「ワークショップをどのように受け取るかは参加者しだい」では、そのワークショップが成功したかどうかも測りようがありません。

私たちモデレータチームでは、ワークショップによって参加者に何を持って帰ってもらいたいかの共有をおこないました。例えば、ソフトウェアテスト開発技法「VSTeP」のワークショップではモデレータチームによって以下の3点を「参加者に持って帰ってもらいたいモノ」として挙げています。
- 仕様書にない観点がでてくる
- 参加者の合意を取る
- テストの保守性が向上する

「持って帰ってもらいたいモノ」として挙げるのは技術そのものについてではない方が良いと思います。その技術を用いることで、参加者に新しい視点を与えられるものの方が持ち帰ってもらいたいモノとしては適しているでしょう。私たちは練習のワークを経て、自分たちにとって新しいと感じたことを持ち帰ってもらいたいモノとして挙げています。自分たちが今回のワークで学んで役に立ったと感じたことは、似たような境遇の多いIT業界に所属するワークショップの参加者にも共感してもらえると考えました。


# 実践編

ここでは、ワークショップ当日に行ったことをまとめていきます。実際にモデレーションを行うために、どのようなところに注力したかをまとめました。特に今回はチームに分かれてのワークショップなので、始まってしまえばモデレータ個人で対応することになります。そのため、ワークショップでの問題はあらかじめ事前準備の段階で問題を想定して対応を検討しています。

## たくさんコミュニケーションを取ろう

ワークショップが成功するためには、参加者が自発的に発言して意見交換が活発になることが望ましいです。そのため、モデレータ側から積極的に声をかけることが望ましいです。チームにもよりますが、ワークショップが始まってから参加者チーム全員が活発に話合えることは難しいと思います。そのため、モデレータが話の起点となって、全員が話しやすい雰囲気を作る必要があります。ワークで何をすればよいか分からない参加者に対してヒントを与えたり、発言が少ない人に対して話を振っていくような気配りをしていくのが良いと思います。参加者全員が自発的に発言できるようになれば、後は参加者チームだけで議論がどんどん進んでいきます。議論が活発になれば、思考をフル回転させるため、参加者にワークをより楽しんでいただけると思います。

## 考えるキッカケを与えよう

参加者が自発的に議論するようになればモデレータの仕事は十分かというと、そういうわけではありません。ワークショップは時間が限られているため、モデレータチームが行ったように、時間を気にせず好きにやる、ということが出来ません。そのため、モデレータチームではある程度筋道を用意しておいて、そこから大きく外れた場合は軌道修正を行います。ただし、軌道修正は答えを提示するのではなく、「このように考えてみると如何でしょう」のように違う観点で考えるキッカケを与えて、参加者が考え方を転換するように導く必要があります。与えられた答えだと、自分が納得できなかったり、上手く吸収できない場合があります。しかし、参加者が自ら考えて出した答えは納得しやすく吸収しやすいため、ワークショップが終わった後も行った議論の内容を深く覚えていられます。あくまでワークショップは参加者自身によって進められていくべきであり、モデレータは参加者が進行方向を誤らないようにキッカケを与えていくことが必要になります。

## 予定通りにいかないことを受け入れよう

TIPS:特定の答えを用意しないことはモデレータにとって不安が大きい
TIPS:モデレータの不安をどのように取り除くか
TIPS:最低限持って帰ってもらうことを設定

# ふりかえり編

## どんなモデレーションができたかを共有しよう

TIPS:ワークショップのチームは参加者依存。一人が一回体験しただけでは経験値としては不十分

## 終ったあとのフォローをしよう

TIPS:実行委員も一回では分からなかった
TIPS:お替わり会

## 自分たちで分からないことをやってみよう

TIPS:ワークショップが終わった後も、VSTePについて不明な点について実行委員で集まって議論
TIPS:理解が深まることで、より良いモデレーションが可能になる

# さいごに
